Diante disso, nós vamos fazer um cálculo, vou passar aqui um exercício para vocês,
com relação a essas informações que eu acabei de detalhar para vocês no tocante
à distribuição de lucro para sócios ou acionistas nas empresas tributadas pelo lucro
presumido.
Então, espero que você consiga fazer esse exercício, é muito importante.
Vamos a ele.
Olha só.
A empresa comercial Bela Vista Limitada apresentou seu faturamento bruto de R$ 1.562.500 para
o quarto trimestre de 2024.
Sabendo-se que ela optou pela escrituração do livro caixa, que nós comentamos ao longo
da aula de hoje, pede-se calcular o valor que ela poderá ser distribuída aos sócios
sem incidência do imposto de renda retido na fonte.
Isso base até 31 de 12 de 2024, nós estamos falando.
Então, não tinha o aumento das altas rendas como nós temos agora.
E respondo as alternativas corretas, ou seja, ele pode distribuir de lucro sem nenhuma tributação
R$ 25.843,75, R$ 32.343,75, que é a letra B, R$ 82.875, que é a letra C e letra D R$ 99.750.
Show de bola esse exercício, né gente?
Bem completo.
Então, faz o seguinte.
Pause o seu vídeo aí.
Faça no seu tempo.
O importante é você pausar e tentar fazer, mediante as explicações que eu acabei de
dar a vocês.
E me diga quanto eu posso distribuir de lucro para os meus sócios, adotando a escrituração
do livro caixa numa empresa tributada pelo lucro presumido.
Bacana, gente?
Vai demandar um tempo, vocês vão ler o exercício, vão recalcular e vão fazer, perfeito?
Mas tranquilamente.
Eu já volto.
Eu vou tentar para mim corrigir e comentar no detalhe.
Mas tentem fazer, não aguardem somente a minha solução, perfeito?
Faça no seu tempo, porque logo em seguida eu vou estar aí para corrigir.
Se você errou, sem problema, faz parte do aprendizado.
Corrija onde errou, você não vai errar mais.
Agora, o importante é tentar fazer.
Bacana?
Então, quanto eu posso distribuir para os meus sócios, sendo que eu adotei o livro
caixa no ano de 2024, não estamos falando de alta renda.
Quanto é que eu posso distribuir?
100 mil reais.
Não é nenhuma tributação de imposto de renda na fonte.
Bacana?
Então, vamos lá e eu já volto para corrigir.
Mãos à obra.
Muito bem, meus caros.
E aí, conseguiram resolver o exercício?
Vocês viram que não é tão complexo, né?
Mas é detalhista.
Eu sei que demandou um tempo, mas o bom aqui na Serfiz é isso, é no seu tempo.
Você vai resolver no seu tempo, não precisa ter pressa, no melhor horário seu, né?
Em casa, no escritório, no trabalho, na família, no trabalho, no trabalho, no trabalho, no trabalho,
no trabalho, no trabalho, no trabalho, no trabalho, no trabalho, no trabalho, no trabalho, no trabalho,
no trabalho, na faculdade, enfim, no melhor horário seu.
Porque eu volto para corrigir, como nós comentamos.
E vamos aí à nossa correção, porque se você não sabia, agora você vai saber como
se calcula e distribui lucro, no lucro presumido, com legislação até 31 de 12 de 2025.
Em 2026 tivemos alterações, eu já gravei uma aula aqui que já vai entrar no ar, exatamente
explicando essa tributação de altas rendas, tá?
Mas vamos aí à nossa correção.
Olha só, pessoal, o nosso vigésimo quarto exercício, temos lá, primeiro, o faturamento
bruto.
Quanto foi?
Um milhão, quinhentos e sessenta e dois de quinhentos, bacana.
Imposto de renda devido, quanto?
Vinte e cinco, duzentos e cinquenta.
Esse exercício, o objetivo foi vocês calcular todo o lucro presumido que nós fizemos ao
longo da aula, nada mais é do que isso.
Então eu calculei vinte e cinco mil duzentos e cinquenta, você chegou nesse valor?
Vou te mostrar já já.
Então, vinte e cinco, duzentos e cinquenta.
Tenho contribuição devida, dezesseis mil oitocentos e setenta e cinco.
Você calculou?
É o lucro presumido, é isso.
Tenho o PIS, dez mil cento e cinquenta e seis e vinte e cinco.
Tenho a COFINS, quarenta e seis mil oitocentos e setenta e cinco.
E vou ter aqui a metodologia, como é que eu cheguei no imposto de renda?
Como nós explicamos na nossa aula.
Um milhão, quinhentos e sessenta e dois de quinhentos, que foi o faturamento, vezes
oito por cento, porque é um comércio, né?
Oito por cento, cento e vinte e cinco mil.
Qual é o imposto de renda?
Cento e vinte e cinco vezes quinze por cento, dezoito, oito e sete e cinco.
Deu o adicional?
Deu.
Cento e vinte e cinco menos sessenta mil do quarto trimestre, dois mil e vinte e quatro.
Seis milhões, seis mil e quinhentos.
Somei seis e quinhentos com dezoito, setecentos e cinquenta, dá lá os vinte e cinco, duzentos
e cinquenta.
Foi assim que nós calculamos o imposto de renda.
Acertou?
Como é que nós calculamos a contribuição social?
Olha lá.
Um milhão quinhentos e sessenta e dois de quinhentos vezes doze por cento.
Essa é a alíquota de presunção da contribuição social.
Cento e oitenta e sete mil e quinhentos.
E aí, cento e oitenta e sete quinhentos vezes nove por cento, dezesseis mil oito sete cinco,
que tá ali.
Depois, calculamos o PIS, bem tranquilo, incide só sobre o faturamento.
Um milhão quinhentos e sessenta e dois de quinhentos vezes zero meia cinco, dez um cinco
meia vinte e cinco.
Um milhão cinco meia dois de quinhentos vezes três por cento, quarenta e seis oito sete
cinco.
Estão aqui.
Por que que eu tive que calcular?
Porque nós comentamos que o lucro presumido, a distribuição de lucro, pela Receita Federal
ocorre da seguinte maneira.
Eu vou pegar a base de cálculo do imposto de renda no trimestre, que foi cento e vinte
e cinco mil.
Que cento e vinte e cinco é esse?
Esse aqui, ó, que eu comentei na teoria pra vocês, olha lá o cento e vinte e cinco mil.
Base de cálculo.
Um milhão seiscentos e cinquenta e dois de quinhentos vezes oito por cento.
Vinte e cinco mil.
Esse é o lucro presumido pra fim do imposto de renda, que é ele que eu tenho que buscar.
E vou diminuir todos os tributos federais que nós calculamos, que eu mostrei pra vocês.
Então, menos imposto de renda devido, menos contribuição social devida, menos PIS devido,
menos COFINS devido.
Portanto, eu posso distribuir pros meus sócios, isento de qualquer imposto de renda, vinte
e cinco mil oitocentos e quarenta e três setenta e cinco.
Sem nenhuma tributação.
Zero, zero, zero, zero.
Perfeito?
É assim que nós temos que fazer.
Agora, se eu distribuir vinte e oito mil, aí eu distribui além do permitido pela Receita
Federal.
Nesta ocasião, eu sou obrigado a entregar esse bem.
Justamente pra demonstrar a ela que eu levantei o lucro através de contabilidade e que ele
é maior do que o valor que a Receita determinou.
Aí vale o contábil.
A contabilidade é soberana à lei fiscal.
Aí vale a contabilidade.
Vocês entenderam como é que funciona?
Ou seja, se houver contabilidade, vale o valor contábil apurado na DRE.
Então por que não fazer?
Eu não aconselho meus clientes e as minhas consultorias nas minhas palestras, ninguém
pagar lucro por esse cálculo.
Esse é um cálculo da Receita Federal, que ela só tá preocupada em arrecadar.
Aqui você pode tá sangrando a empresa, tirando mais do que o devido.
E ela passar dificuldades, ou pode tá tirando além do necessário, ou seja, aquém do
necessário.
Poderia ser um lucro maior.
30, 40.
Se eu apurar um lucro na DRE de 50 mil, eu posso distribuir todos os 50 sem nenhuma tributação.
Este fato ocorreu até 31 de dezembro de 2025.
A partir de janeiro de 2026, todos os lucros distribuídos acima de 50 mil, haverá uma
incidência de 10% de imposto de renda retido na FOMC.
Conte que a pessoa jurídica vai ter que reter 10% sobre o montante pago e não sobre o excedente
a 50 mil.
Eu explico isso no curso sobre altas rendas.
Perfeito?
Vocês entenderam, pessoal, o 24º exercício?
Então é assim que nós calculamos e distribuímos o lucro no lucro presumido.
Show de bola, né?
Espero que vocês tenham entendido aí no detalhe e gostado.